명품 브랜드과 고급술집 있는 일본
도쿄의 긴자거리
1980년 이곳은
욕망이 한 청고 있었다
[음악]
[박수]
자의 스은 명품으로 을고 기업인들의
비즈니스 대를
다 속던 일본경제 어디서나 돈이
넘쳐났다
자스 수가
가는 어는 것이
거품절였다 중심에 부동산이 있었다
[음악]
를 노래는 동이
다더 이상 래를 없다
영화 울트라맨 고질라의 미술감독으로
최고의 명성을 싸
[음악]
씨 이제 사람들은 그
개인 억
부동산 버블의 최전선에 있었던 버블
전사 고지마 노카 그는 최고의
사업으로 총자산 8억
자산가다 그는 마일 최의 쟁
[음악]
전락해버렸다 에 부를이고 이들이 모두
파산하게 된 것도 1991년 같은
해였다 그들의 삶을 천국에서 지옥으로
반전시킨 1991년 과연 그들에겐
무슨 일이 있었던 것일까
[음악]
버블 전사 고지마
노부타카 한때 그는 직원 50명을 린
대형 부동산 회사를 경영하는
부동산업계의 손이었다
급 였다 자 특유의 묘한 분위기를
이용해 부동산에 필요한 돈을
[음악]
조달했다 은행 대출 관계자들이 그
타겟이다 자 갑
네
미
[음악]
연금 수백만을 우수 쓰는 고지마 포에
시중은행들은 너도나도 돈을
빌려주겠다고
나섰다 은행 지원을은 그는 력적인
물건을 확보하는데 다른 수을 발했다
20 30
때 간이
교의 땅들이 고마의 손에
들어왔다 부동산업자의 명성을 높이기
위해 그가 사용한 방법은 금이었다
시
다
그가 중한 비즈니스가 있을 때마다
입고 나갔던 고금 복복
고마는 호랑이가 돈을 지켜주는
수호신이라
믿었다
전 그는 도신의 빌딩 이체를 소유할
수
있었다 그고 그 빌딩들을 전해서
막대한 익을
남겼다 연간매출액 5억 순
이익만이
넘었다 늘어나는 그의 매출액만 도의
토지 가격은 속 높아만 갔다
[음악]
2 지 는는 토지의 신화 당대최고의
가도 그
[음악]
신화를었다 북의을 히트시키면서 일본의
국민적 엔카 가수로 자리잡은
마사오 그가 큰 돈을 모은 것은
부동산 사업이었다 가수 활동으로 쌓
지명을 담 은행에서 돈을 대출해
부동산투자를 시작했다
[음악]
거품 경기가 한창이던 80년대 후반
그는 3억대 부동산 사업가로 변신해
[음악]
있었다 일본인들은 그를 일본말로을
의미하는 마가 아니라 장자 마사라고
다
홍
다 싱가포르 싱가포르 오싱
[음악]
헬
찾은 더 이상 그의 노래를 없었다
[음악]
없이 급하고 있었다 그고 일본인들은
벼락부자가 되는 꿈들을 꾸기
[음악]
시작했다 스
올해이 두살에 기씨 한때 그는 일본
최고의 미술 감독이었다 울트라에서
라까지
그에서 캐릭터들이
생다
울트라 아니라 리라 려진 그 대이
[음악]
196년 방송
지금까지의 시 제작되고 있는
울트라는 초창기 울트라의 캐릭터를
했다
또한 그는 일본 수 영화의 대표자
고질라 시리즈를
제작하고 신상욱 감독의 불가사리 미술
감독으로 북한의 초청을 받을 정도로
최고의 활약을
[음악]
펼쳤다 그러나 장인으로 외기를 걸어온
그에게도 거품은
[음악]
찾아왔다 도쿄 미나토구
아카사카 고급 주택가가 밀집한 이곳은
도쿄 시내에서도지가 상승률이 가장
높았던
곳이다 바로 그곳에 스기 씨의 집이
있었다 2억엔 하던 집이 16억려
올다 미토 가운데도
지던만큼 집을 팔라는 부동산 업자들의
유혹이
계속됐다 결국 기씨는 대대로
운영해오던 작은 양복점을
팔았다 그리고 은행에서 6억의 대를
받아 본격적인 부동산투자에 나섰다
디즈니랜드 설계를 담당하면서
미술감독으로 그 명성은 높아갔다
켜던 그때 세상에 불어올 것은
아무것도
없었다 그러나 행운은 오래가지
못했다 거짓말처럼 토지 불패의 신화가
깨지기
시작했다 집값은
폭 은은
했 으로 했던 거품경제가 식간에
흔들리기
시작했다 스즈키 시도 대출상 독촉을
받기 시작했다 집과 빌딩을 팔았지만
은행을 기엔 집값이 턱없이 폭락해
있었다 그는 개인파산을 선고받고
도망치듯이 도시를 떠 산속으로 숨
[음악]
거품의는 그와 그의 가족 모두의 삶을
성렸다
[음악]
최고의 미술 감독이었던 스즈 씨 그의
꿈은 그렇게 사라져갔다
[음악]
다 3억의 자산가 마사오도 법을
붕괴와 함께 13억의 빚을지고 결국
파산했다
가수 마사오도 만장자
마사들의 기억속에서 사라졌다
[음악]
요
한 억센 행운의 나이 고지마 씨 그도
거크
남다
신 마씨는 고의쟁이 왕이라는 새로운
명을 얻었다
[음악]
거품 시대에는 바가 여섯개 달린
리무진을 타고 달리던
[음악]
그였다 하지만 지금은 모든게 달라졌다
두 번에 걸친 대장암 수술로
죽을고비를 넘긴 고지마 씨에게 남은
것은 파산의 노년
뿐이다 그는 자신의 인생이 추락하기
시작한 해인 1991년을 기억하고
있다 그해 견고해 보이던 일본
거품경제의 바벨탑이 무너지기 시작했다
[음악]
85년 9월 미국은 만성적인 대일
무역 적자를 해소하기 위해 일본의
엔화 절상을 요구한다 플라자 합의를
통해 일본 엔화는 1년 두배로 급격히
상승하게
된다 수출에 빨간불이 켜진 일본
정부는 5% 되었던 금리를 2.5%
인하하게
된다 국내 기업을 보호하기 위해
내려진 일본 정부의 저금리 정책이
3년 넘게 지속되면서 시중에 돈이
넘치기
시작했다 85년 3.8%이던 통화
증가율이 88년 13% 증가하게
된다 풀려나온 돈들은 고수익 투자처를
찾기 시작했고 곧 토지와 주식에
몰려들었다 특히 일본 사회에는 토지
불패의 신화가 있었다
오르기는 해도 절대 떨어지지 않는다는
것이 에도시대부터 내려오는 땅에 대한
일본인들의
믿음이었다도 중심부에서 시작된
부동산은도 각으로 대가 상승을
다 이런 부동산 뒤에는
시중들 출 8.5
7.5
7%
1 대출 경쟁은지마 씨와 같은 부동산
전매 업자들 아니라 건실한 기업가들도
공략했다 가마는 일주일 혹은 한달
단위로 없이 싸게 입주하는 리라는
파격적인 아이디어를 주택시장에
선보였다
을 그리고 대모 행들이 가마에 다왔다
[음악]
대마는
199억 호
있었 세금도 부상
거시대 일본의 상승은 상업지가
주도했다 a
상업지의 뒤를 이어 고급주택 용지의
땅값도 급등했다 히 덕만을고 있는
구는 일본 부들이 밀집한 고급
주택가로 거품시대 최고 아까지 올랐다
10050 200
서민들의 집은 철거 그리에 고층빌딩이
졌다 도시
스카이라인이수록 집값 높아졌다
[음악]
대도시가 경기가 이어지는 5 6년
동안 배까지
급했다 그말로 땅이 높
정부는 소는 토지가격을 억제하기 위해
1987년 토지거래 감시구역 도를
마하고 각은행 부동산 투기 목적 대을
억제해줄 것을 권고하기에 이른다
야
[음악]
가
일본의 부동산 광풍은 국내를 넘어
해외 부동산까지
확대됐다 심장 펠러 인는 중심 착한
수출 일본이 부동산 손으로
상이었다 국인들은 존심 상처를 입었다
일본의 대기업과 부동산 회사들이
주목한 또하나의 투 대상은
화였다 일본인들이 세계 그림 시장에
뛰어들면서 명화의 가격이
[음악]
폭등하기 년 카소 초기작품 한점이
크리스티 경매사상 최고가로
낙찰됐다 피카소 그림의 새 주인은
일본의 대형 부동산
회사였다 일본의 야스다 보험 회사도
당시 최고가로 반고의 해바라기를
사드렸다 금융과 부동산 풍경로 호을
누리던 기업들이 외 명화 경매시장에
장면서
경을이었다 이들에
예술 신는
자면서과는 수이
춤추
갑 임대 아파트 추첨에 몰린 사람들
그러나 당첨은 하늘의 기보다
[웃음]
어려웠다 폭으로 임대료가 하면서
집은 리 도시 각으로 쫓겨나기 시했다
도쿄 성도인가 3만명이나 했다
[음악]
거품경제가 주는 이은 모에게
않 못 있다는만의 목소리가 져기
시했다
[음악]
가
가 은 2년 3개월이 지어야
금리인상을 단행했다 시중에 린 돈을
흡수해 땅값을 잡겠다는 의도였다 당
[음악]
1년 사이 2.5% 6% 빠르게
금리가
[음악]
인상됐다 그러나 금리 인상을
단행했지만 9년에서 90년도 사이에도
땅값은 떨어질 기미를 보이지
않았다 은행 대출도 마찬가지였다
급격한 금리 인상에도 불구하고 여전히
은행의 대출 경쟁은 수그러들지 않았다
[음악]
%
리
[음악]
급한 금리인상으로 토지의 신는 깨지지
않다
거품은 생각보다 훨씬 단단하고 무서운
크기로 성장해 있었다
[음악]
그러던 중 이토만 사건이
발생했다 이토는 오사카의 중견
기업으로 거품 경제 당시 부동산과
명화 구입에 손을 대기
시작했다 부동산 중개업자 있던
제일교포 허영은 그림 200여점을
시세보다 높은 가격에 구입해 이토만
측에 263억의 손해를
끼쳤다 건실한 중 업던 이상는 결
파산했다가
[음악]
1990년 4월 대장은 부동산에 대한
대출의 한도를 제하는 총 제를 시하게
된다
마
[음악]
모든 경제지표가 하향 곡선으로
돌아섰다 시중의 자금이 마르면서
주가가 박질
쳤고 대출규제로 기성 매물이
쏟아지면서 드디어 지가가 하락하기
시작했다
일본의 1991년은 에도시대부터
믿어왔던 토지 불라는 신앙이 깨어진
한해로
[음악]
기억된다는 처음 법을 전사였던
부동산업자 한다
땅값 락으로 대을 갚지 못할 처지의
부동산업자들은 하나둘 파산을 준비해야
했다
[음악]
91을 기점으로 지가는 상승만 크게
하락했다 은행 대출로 부동산 투자에
나섰던 부동산 회사와 건설업체들이
일시에 무너지기 시작했다
[음악]
8가 하락이 계속되면서 일본사는
동하기 시작했다
부동산 회사 건설업체에 이다른 파산은
은행들에게 엄청난 부실채권을 다
[음악]
부실을 막지 못한들이
중
금지만
설 부실채권은 일본경제 거리
떠올랐다 히 부동산 대출을 많이
해주던 사금융 업체들은 정부의
감시망을 피해 불법적인 방법으로
채권을 회수하기도
했다 카 그런 채권 수업자 중 한명이
[음악]
수들의 위협을 피해 야반도주를 와주는
신직업이 생겨나기도 했다
[박수]
[음악]
들지 피
들었다 결국 담 잡힌 집들이 경매처분
당하고 개인 산자들이 급증했다
[음악]
띠를 졸라매고 돈으로 마의을
사람람
피 깡으로
전락했다 7000%
[음악]
경절 과잉투자 과잉 그 거 한 천
실으로 일본경제 기이 무너졌다
일본경제는 깊은 경제으로
빠져들었다 금을 통해 강도높은 구조
조정에 나서게
된다 기는 물론 내집을 장만할 엄두도
못냈던 서민들이 그 구조 조정에
대상이
[음악]
됐다 1억 중산층 사회란 자부심은
이미 옛말이 되고 중하 계층이 일본
사회의 88% 지하게
됐다 서민들이 지갑을 기 시작했고
경기 악순환이 반복됐다
[음악]
마이너스 성장이 계속되던 90년대
후반에 이서는 살마 급하는 거 그늘은
깊다
[음악]
어버린 10의 통을
겪 기에서 벗어 있다고 다 하지만
거품 경제 시절 거품의 피해를 그
누구보다도 더 가혹하게 겪었던 우노
공원의 노숙자들은 아직도 차가운 불의
늪에서 벗어나지 못하고 있다요
[음악]
거는 모두가 행복했을지도
모른다 그러나 그거 취해을 리
놓치 그렇게 일본인들은 많은을 겪다
[음악]
한때 법을 전사로 거품 경기에
달콤함을 만끽했던 고지마
씨 하지만 이제 그에게 거품은
100억엔이라는 빚의 굴레를
씌워주었다 부동산 재벌에서 일본
최고의 빚쟁이 왕으로 전락한 고지마
씨
[음악]
그는 또 한번의 거품 시대를 꿈꾸고
있을까
츠 go let
일본 사회는 거품경제의 교훈을 이렇게
공식 기록하고
있다 버블을 통해서 공짜 점심은 없다
무에서를 창조할 수 없다는 경제의
대원칙이 재확인됐다
버블 속에 있을 때는 누구도 손해를
보지 않고 모두가 이득을 보는 것처럼
보인다 하지만 버이 한번 발생하게
되면 경제적으로 커다란 비용을 한
[음악]